First place I'd like to take you
En primer lugar me gustaría llevarlos
is what many believe will be the world's deepest natural abyss.
a lo que se piensa que sería el abismo natural más profundo del mundo.
And I say believe because this process is still ongoing.
Y digo se piensa porque este proceso aún continua.
Right now there are major expeditions being planned for next year
En este momento se están planeando grandes expediciones para el próximo año
that I'll talk a little bit about. One of the things that's changed here,
y voy a hablar un poco sobre eso. Una de las cosas que ha cambiado
in the last 150 years since Jules Verne
en los últimos 150 años, desde que Julio Verne
had great science-fiction concepts of what the underworld was like,
tuvo grandiosas nociones de ciencia ficción sobre cómo era el mundo subterráneo,
is that technology has enabled us to go to these places
es que la tecnología nos ha permitido ir a estos lugares que anteriormente
that were previously completely unknown and speculated about.
eran completamente desconocidos y sobre los que sólo se podía especular.
We can now descend thousands of meters into the Earth with relative impunity.
Ahora podemos descender miles de metros dentro de la tierra con relativa impunidad.
Along the way we've discovered fantastic abysses and chambers so large
En el camino hemos descubierto abismos fantásticos y cámaras tan grandes
that you can see for hundreds of meters
que se puede ver por cientos de metros
without a break in the line of sight.
sin interrupción en la línea de visión.
When you go on a thing like this, we can usually be in the field
Cuando vas a un lugar así normalmente estás en terreno
for anywhere from two to four months,
por un período de dos a cuatro meses,
with a team as small as 20 or 30, to as big as 150.
con un equipo que puede ser desde como de 20 o 30 hasta como de 150.
And a lot of people ask me, you know,
Y mucha gente me pregunta, ustedes saben,
what kind of people do you get for a project like this?
¿qué tipo de gente consigues para un proyecto así?
While our selection process is not as rigorous as NASA, it's nonetheless thorough.
Y mientras que nuestro proceso de selección no es tan riguroso como en la NASA, es igual de completo.
We're looking for competence, discipline, endurance, and strength.
Buscamos competencia, disciplina, resistencia y fuerza.
In case you're wondering, this is our strength test. (Laughter)
En caso de que se lo pregunten, esta es nuestra prueba de fuerza. (Risas)
But we also value esprit de corps
Pero también valoramos la camaradería
and the ability to diplomatically resolve inter-personal conflict while under great stress in remote locations.
y la habilidad para resolver conflictos interpersonales diplomáticamente estando bajo gran presión en lugares remotos.
We have already gone far beyond the limits of human endurance.
Ya hemos sobrepasado por mucho los límites de la resistencia humana.
From the entrance, this is nothing like a commercial cave.
Viéndola desde la entrada, no se parece en lo absoluto a una caverna comercial.
You're looking at Camp Two in a place called J2, not K2, but J2.
Están viendo el Campo Dos en un lugar llamado J2, no K2 sino J2.
We're roughly two days from the entrance at that point. And it's kind of like a high altitude mountaineering trip in reverse,
Ahí ya estamos a más o menos dos días de la entrada. Y es como un viaje de montañismo de gran altura en reversa,
except that you're now running a string of these things down.
excepto que ahora estás haciendo bajar cuerdas por estas cosas.
The idea is to try to provide some measure of physical comfort while you're down there, otherwise in damp, moist, cold conditions in utterly dark places.
La idea es tratar de proveer cierta cantidad de comodidad física mientras estás ahí abajo, en condiciones húmedas y frías en lugares totalmente oscuros.
I should mention that everything you're seeing here, by the way,
Por cierto, debo mencionar que todo lo que ven aquí
is artificially illuminated at great effort.
está iluminado artificialmente con gran esfuerzo.
Otherwise it is completely dark in these places.
De otra manera estaría completamente oscuro en estos lugares.
The deeper you go, the more you run into a conflict with water.
Entra más desciendes, más entras en conflicto con el agua.
It's basically like a tree collecting water coming down.
Básicamente es como un árbol que recolecta agua caída.
And eventually you get to places where it is formidable and dangerous
Y eventualmente llegas a lugares donde es formidable y peligroso
and unfortunately slides just don't do justice. So I've got a very brief clip here that was taken in the late 1980s.
y desafortunadamente las fotos no le hacen justicia. Así que tengo aquí un breve video que fue tomado a finales de los 80s.
So descend into Huautla Plateau in Mexico.
Desciendan hacia dentro de la Meseta de Huatla en México.
(Video)
(Video)
Now I have to tell you that the techniques being shown here
Debo decirles que las técnicas mostradas aquí
are obsolete and dangerous.
son obsoletas y peligrosas.
We would not do this today unless we were doing it for film.
No haríamos esto hoy en día a menos que fuera para una película.
(Laughter)
(Risas)
Along that same line, I have to tell you
Y siguiendo en la misma línea debo decirles
that with the spate of Hollywood movies that came out last year, we have never seen monsters underground --
que con la avalancha de películas de Hollywood que salieron el año pasado, aún no hemos visto monstruos bajo tierra...
at least the kind that eat you.
al menos no del tipo que te comen.
If there is a monster underground, it is the crushing psychological remoteness
Si existe un monstruo bajo tierra es la aplastante lejanía psicológica
that begins to hit every member of the team
que comienza a impactar a cada miembro del equipo
once you cross about three days inbound from the nearest entrance. Next year I'll be leading an international team to J2.
cuando ya te adentras tres días desde la entrada más cercana. El próximo año estaré dirigiendo a un equipo internacional al J2.
We're going to be shooting from minus 2,600 meters --
Estaremos intentando llegar a menos 2.600 metros,
that's a little over 8,600 feet down --
un poco más de 8.600 pies de profundidad,
at 30 kilometers from the entrance.
a 30 kilómetros de la entrada.
The lead crews will be underground for pushing 30 days straight.
Los equipos de avanzada estarán bajo tierra cerca de 30 días seguidos.
I don't think there's been a mission like that in a long time.
No creo que haya habido una misión como esta en mucho tiempo.
Eventually, if you keep going down in these things, probability says that you're going to run into a place like this.
Eventualmente si sigues descendiendo por estas cosas, la probabilidad dice que te encontrarás lugares como este.
It's a place where there's a fold in the geologic stratum
Es un lugar donde hay un pliegue en el estrato geológico
that collects water and fills to the roof.
que recolecta agua y que se llena hasta el techo.
And when you used to find these things,
Y cuando solías encontrar estas cosas
they would put a label on a map that said terminal siphon.
le ponías una etiqueta al mapa que decía "sifón terminal".
Now I remember that term really well for two reasons.
Ahora, recuerdo ese término muy bien por dos razones.
Number one, it's the name of my rock band, and second, is because the confrontation of these things
Número uno, es el nombre de mi banda de rock y dos, es porque enfrentarme a estas cosas
forced me to become an inventor.
me forzó a convertirme en inventor.
And we've since gone on to develop
Y desde entonces hemos desarrollado
many generations of gadgets for exploring places like this.
muchas generaciones de aparatos para explorar lugares como este.
This is some life-support equipment closed-cycle.
Este es un equipo de apoyo vital de ciclo cerrado
And you can use that now to go for many kilometers horizontally
y puedes usarlo ahora para ir horizontalmente por muchos kilómetros
underwater and to depths of 200 meters straight down underwater.
bajo el agua y para bajar directamente a profundidades de 200 metros.
When you do this kind of stuff it's like doing EVA.
Cuando haces este tipo de cosas es como realizar una AEV,
It's like doing extra-vehicular activity in space,
como hacer una Actividad Extra-Vehicular en el espacio
but at much greater distances, and at much greater physical peril.
pero a mucha mayor distancia y con mucho mayor peligro físico.
So it makes you think about how to design your equipment
Así que te hace pensar en cómo diseñar tu equipo
for long range, away from a safe haven.
para usarlo a gran distancia de un refugio seguro.
Here's a clip from a National Geographic movie
Aquí hay un clip de una película de National Geographic
that came out in 1999. (Video) Narrator: Exploration is a physical process
que salió en 1999. (Narrador de Video) "La exploración es el proceso físico
of putting your foot in places where humans have never stepped before.
de poner tu pie en lugares donde los humanos nunca han pisado antes.
This is where the last little nugget of totally unknown territory remains on this planet.
Este es el último territorio totalmente desconocido que queda en el planeta.
To experience it is a privilege.
Experimentarlo es un privilegio."
Bill Stone: That was taken in Wakulla Springs, Florida.
Eso fue filmado en Wakulla Springs, Florida.
Couple of things to note about that movie. Every piece of equipment
Un par de cosas que recalcar sobre esa película: cada pieza de equipo
that you saw in there did not exist before 1999.
que vieron ahí no existía antes de 1999.
It was developed within a two-year period and used on actual exploratory projects.
Fue desarrollado en un período de dos años y usado en proyectos de exploración reales.
This gadget you see right here was called the digital wall mapper,
Este aparato que ven aquí se llama mapeador digital de paredes
and it produced the first three-dimensional map anybody has ever done of a cave, and it happened to be underwater in Wakulla Springs.
y produjo el primer mapa tridimensional que alguien haya hecho de una cueva y sucedió bajo el agua en Wakulla Springs.
It was that gadget that serendipitously opened a door
Este dispositivo fue el que accidentalmente abrió la puerta
to another unexplored world.
a otro mundo inexplorado.
This is Europa.
Esta es Europa.
Carolyn Porco mentioned another one called Enceladus the other day.
Carolyn Porco mencionó otra llamada Encélado el otro día.
This is one of the places where planetary scientists
Este es uno de los lugares donde los científicos planetarios
believe there is a highest probability of the detection
creen que existe una alta probabilidad de que por primera vez
of the first life off earth in the ocean that exists below there.
se detecte vida fuera de la Tierra, en el océano que existe ahí debajo.
For those who have never seen this story,
Para aquellos que nunca han visto esta historia
Jim Cameron produced a really wonderful IMAX movie couple of years ago, called "Aliens of the Deep."
Jim Cameron produjo una fantástica película en IMAX hace unos años llamada "Criaturas del Abismo"
There was a brief clip --
Aquí hay un breve clip:
(Video) Narrator: A mission to explore under the ice of Europa
(Narrador de Video) "Una misión para explorar bajo el hielo de Europa
would be the ultimate robotic challenge.
será el desafío robótico definitivo.
Europa is so far away that even at the speed of light, it would take more than an hour for the command just to reach the vehicle.
Europa está tan lejos que incluso a la velocidad de la luz enviar una orden tomaría más de una hora en llegar al vehículo.
It has to be smart enough to avoid terrain hazards
Debe ser lo suficientemente inteligente para evitar amenazas en el terreno
and to find a good landing site on the ice.
y encontrar un buen lugar de aterrizaje en el hielo.
Now we have to get through the ice.
Ahora debemos atravesar el hielo.
You need a melt probe.
Se necesita una sonda que lo derrita.
It's basically a nuclear-heated torpedo.
Básicamente es un torpedo calentado a reacción nuclear.
The ice could be anywhere from three to 16 miles deep.
El hielo puede medir desde 5 a 26 kilómetros de profundidad.
Week after week, the melt probe will sink of its own weight
Semana tras semana, la sonda se hundirá bajo su propio peso
through the ancient ice, until finally --
a través del hielo antiguo, hasta que finalmente...
Now, what are you going to do when you reach the surface of that ocean?
Ahora, ¿qué harás cuando llegues a la superficie de ese océano?
You need an AUV, an autonomous underwater vehicle.
Necesitas un VSA, un Vehículo Submarino Autónomo.
It needs to be one smart puppy, able to navigate
Necesita ser un chico muy inteligente, capaz de navegar
and make decisions on its own in an alien ocean.
y tomar decisiones propias en un océano alienígena."
BS: What Jim didn't know when he released that movie
Lo que Jim no sabía cuando lanzó la película
was that six months earlier NASA had funded a team I assembled
es que seis meses antes la NASA financió un equipo que yo había reunido
to develop a prototype for the Europa AUV.
para desarrollar un prototipo del VSA para Europa.
I mean, I cut through three years of engineering meetings, design
Es decir, pasé por tres años de reuniones de ingeniería, diseño
and system integration, and introduced DEPTHX --
e integración de sistemas e introduje DEPTHX,
Deep Phreatic Thermal Explorer.
Explorador Termal de Profundidades Freáticas.
And as the movie says, this is one smart puppy.
Y como dice la película este es un chico muy inteligente.
It's got 96 sensors, 36 onboard computers,
Tiene 96 sensores, 36 computadoras de a bordo,
100,000 lines of behavioral autonomy code,
100 mil líneas de código de conducta autónoma,
packs more than 10 kilos of TNT in electrical onboard equivalent.
llevando más de 10 kilos de TNT abordo como equivalente eléctrico.
This is the target site,
Este es el sitio objetivo,
the world's deepest hydrothermal spring at Cenote Zacaton in northern Mexico.
la fuente hidrotermal más profunda del mundo en el Cenote Zacatón al norte de México.
It's been explored to a depth of 292 meters
Ha sido explorado hasta una profundidad de 292 metros
and beyond that nobody knows anything. This is part of DEPTHX's mission.
pero nadie sabe que hay más allá. Esta es parte de la misión de DEPTHX.
There are two primary targets we're doing here.
Hay dos objetivos principales que llevaremos a cabo aquí.
One is, how do you do science autonomy underground?
Uno es: ¿cómo haces ciencia autónomamente bajo tierra?
How do you take a robot and turn it into a field microbiologist? There are more stages involved here
¿Cómo tomas un robot y lo conviertes en un microbiólogo de campo? Hay más etapas involucradas aquí
than I've got time to tell you about, but basically we drive
que el tiempo que tengo para contarles, pero básicamente avanzamos
through the space, we populate it with environmental variables --
a través del espacio, lo poblamos con variables medio ambientales
sulphide, halide, things like that. We calculate gradient surfaces, and drive the bot over to a wall
como sulfuro, halogenuro, cosas como esas. Calculamos los gradientes de las superficies y llevamos al robot hacia una pared
where there's a high probability of life.
donde haya gran probabilidad de vida.
We move along the wall, in what's called proximity operations,
Nos movemos por la pared, en lo que se llaman operaciones de proximidad,
looking for changes in color.
buscando cambios en el color.
If we see something that looks interesting, we pull it into a microscope.
Si vemos algo que se vea interesante lo ponemos bajo el microscopio.
If it passes the microscopic test, we go for a collection.
Si pasa la prueba microscópica tomamos una muestra.
We either draw in a liquid sample,
Podemos tomar una muestra líquida
or we can actually take a solid core from the wall.
o podemos tomar un núcleo sólido de la pared.
No hands at the wheel.
Sin manos al volante.
This is all behavioral autonomy here
Todo es comportamiento autónomo
that's being conducted by the robot on its own.
que está siendo conducido por el robot.
The real hat trick for this vehicle, though,
El truco realmente impresionante de este vehículo
is a disruptive new navigation system we've developed,
es un sistema de navegación disruptivo que hemos desarrollado,
known as 3D SLAM, for simultaneous localization and mapping.
conocido como 3D SLAM, por Localización Y Mapeo Simultáneo.
DEPTHX is an all-seeing eyeball.
DEPTHX es un ojo que todo lo ve.
Its sensor beams look both forward and backward at the same time,
Sus haces sensores ven hacia adelante y atrás al mismo tiempo
allowing it to do new exploration
permitiéndole realizar nuevas exploraciones
while it's still achieving geometric sensor-lock
mientras aún está fijando una imagen con sensores geométricos
on what it's gone through already.
de lo que ya ha pasado.
What I'm going to show you next
Lo que les voy a mostrar a continuación
is the first fully autonomous robotic exploration underground
es la primera exploración robótica subterránea totalmente autónoma
that's ever been done.
que se haya hecho jamás.
This May, we're going to go from minus 1,000 meters in Zacaton,
En mayo de este año iremos mil metros para abajo en Zacatón
and if we're very lucky, DEPTHX will bring back the first
y, si tenemos mucha suerte, DEPTHX traerá la primera
robotically-discovered division of bacteria.
división de bacteria descubierta robóticamente.
The next step after that is to test it in Antartica and then,
El siguiente paso después de eso será probarlo en la Antártica y después,
if the funding continues and NASA has the resolution to go,
si el financiamiento continúa y la NASA sigue con la intención de ir,
we could potentially launch by 2016, and by 2019
potencialmente podríamos despegar en 2016 y para el 2019
we may have the first evidence of life off this planet.
podríamos tener la primera evidencia de vida fuera del planeta.
What then of manned space exploration?
¿Entonces qué pasa con la exploración tripulada al espacio?
The government recently announced plans to return to the moon by 2024.
El gobierno anunció recientemente sus planes para regresar a la luna en 2024.
The successful conclusion of that mission will result
La conclusión exitosa de esa misión resultará
in infrequent visitation of the moon by a small number
en visitas no frecuentes a la luna por una cantidad pequeña
of government scientists and pilots.
de científicos y pilotos del gobierno.
It will leave us no further along in the general expansion
No nos llevará más allá de lo que estuvimos hace 50 años
of humanity into space than we were 50 years ago.
en la expansión general de la humanidad al espacio.
Something fundamental has to change
Algo fundamental debe cambiar
if we are to see common access to space in our lifetime.
si queremos ver acceso general al espacio en nuestras vidas.
What I'm going to show you next are a couple of controversial ideas.
Lo que les voy a mostrar a continuación son un par de ideas controvertidas.
And I hope you'll bear with me and have some faith
Y espero que me aguanten y tengan algo de fe
that there's credibility behind what we're going to say here.
en que hay algo de credibilidad en lo que vamos a hablar aquí.
There are three underpinnings of working in space privately.
Requieres tres fundamentos para trabajar privadamente en el espacio.
One of them is the requirement
Uno de ellos es que necesitas
for economical earth-to-space transport.
de transporte tierra-a-espacio económico.
The Bert Rutans and Richard Bransons of this world
Los Burt Rutans y Richard Bransons de este mundo
have got this in their sights and I salute them.
tienen esto como objetivo y brindo por ellos.
Go, go, go.
Vamos, vamos, vamos.
The next thing we need are places to stay on orbit.
La siguiente cosa que necesitamos son lugares para permanecer en órbita.
Orbital hotels to start with, but workshops for the rest of us later on.
Hoteles orbitales para empezar pero después talleres para el resto de nosotros.
The final missing piece, the real paradigm-buster, is this: a gas station on orbit.
La última pieza faltante, el verdadero rompedor de paradigmas, es este: una estación de combustible en órbita.
It's not going to look like that.
No se va a ver así.
If it existed, it would change all future spacecraft design and space mission planning.
Si existiera, cambiaría todo el diseño de naves espaciales y planificación de misiones espaciales futuras.
Now, to give you a chance to understand
Ahora, para darles oportunidad de entender
why there is power in that statement,
por qué esta afirmación es tan poderosa,
I've got to give you the basics of Space 101.
debo explicarles lo básico de Espacio 101.
And the first thing is everything you do in space you pay by the kilogram.
Y lo primero es que todo lo que haces en el espacio lo pagas por kilogramo.
Anybody drink one of these here this week? You'd pay 10,000 dollars for that in orbit.
¿Alguien bebió uno de estos aquí esta semana? Pagarían 10 mil dólares por esto en órbita.
That's more than you pay for TED,
Es más de lo que pagarían por TED
if Google dropped their sponsorship.
si Google abandonara su patrocinio.
(Laughter)
(Risas)
The second is more than 90 percent of the weight of a vehicle is in propellant.
Lo segundo es que más del 90% del peso de un vehículo es combustible.
Thus, every time you'd want to do anything in space, you are literally blowing away enormous sums of money
Entonces, cada vez que quieras hacer algo en el espacio, literalmente estás quemando enormes sumas de dinero
every time you hit the accelerator.
cada vez que pisas el acelerador.
Not even the guys at Tesla can fight that physics.
Ni siquiera los chicos de Tesla pueden contra esa física.
So, what if you could get your gas at a 10th the price?
Así que, ¿qué tal si pudieras conseguir gas a un décimo del precio?
There is a place where you can.
Hay un lugar donde puedes.
In fact, you can get it better -- you can get it at 14 times lower
De hecho puede obtenerlo mejor, a 14 veces menos,
if you can find propellant on the moon.
si es que puedes encontrar combustible en la luna.
There is a little-known mission that was launched
Hay una misión poco conocida que fue lanzada
by the Pentagon, 13 years ago now, called Clementine. And the most amazing thing that came out of that mission
por el Pentágono hace 13 años llamada "Clementine". Y lo más increíble que se obtuvo de esa misión
was a strong hydrogen signature at Shackleton crater
fue una fuerte firma de hidrógeno en el cráter Shackleton
on the south pole of the moon.
en el polo sur de la luna.
That signal was so strong, it could only have been produced by 10 trillion tons of water
La señal era tan fuerte que sólo pudo haber sido producida por 10 billones de toneladas de agua
buried in the sediment, collected over millions and billions of years
enterradas en el sedimento, recolectadas por millones de millones de años
by the impact of asteroids and comet material.
por el impacto de asteroides y material de cometas.
If we're going to get that, and make that gas station possible,
Si vamos a obtener eso y hacer posible esa estación de combustible
we have to figure out ways to move large volumes of payload through space.
debemos encontrar formas de mover grandes volúmenes de carga por el espacio.
We can't do that right now.
Hoy día no podemos hacerlo.
The way you normally build a system right now is you have a tube stack
La forma en que normalmente se construye un sistema hoy en día
that has to be launched from the ground,
es construyendo una pila de tubos que se lanzan desde la tierra
and resist all kinds of aerodynamic forces.
y resisten todo tipo de fuerzas aerodinámicas.
We have to beat that.
Tenemos que superar eso.
We can do it because in space there are no aerodynamics.
Podemos hacerlo porque en el espacio no hay aerodinámica.
We can go and use inflatable systems for almost everything. This is an idea that, again, came out of Livermore back in 1989,
Podemos usar sistemas inflables para casi todo. Esta es una idea que, nuevamente, vino de Livermore en 1989
with Dr. Lowell Wood's group.
con el grupo del Dr. Lowell Wood.
And we can extend that now to just about everything. Bob Bigelow currently has a test article in the orbit.
Y ahora podemos extender eso a casi todo. Bob Bigelow actualmente tiene un artículo de prueba en órbita.
We can go much further.
Podemos ir mucho más lejos.
We can build space tugs, orbiting platforms for holding cryogens and water.
Podemos construir remolcadores espaciales, plataformas para contener criogénicos y agua.
There's another thing. When you're coming back from the moon,
Hay otra cosa. Cuando regresas de la luna
you have to deal with orbital mechanics.
tienes que lidiar con mecánicas orbitales.
It says you're moving 10,000 feet per second faster
Se dice que te mueves 3 mil metros por segundo más rápido
than you really want to be to get back to your gas station.
de lo que en realidad quieres ir regresando a tu estación de combustible.
You got two choices.
Tienes dos opciones.
You can burn rocket fuel to get there, or you can do something really incredible.
Puedes quemar combustible para llegar ahí o puedes hacer algo increíble.
You can dive into the stratosphere,
Puedes zambullirte en la estratósfera
and precisely dissipate that velocity, and come back out to the space station.
y rebotando de forma precisa disipar esa velocidad y salir devuelta a la estación espacial.
It has never been done.
Nunca se ha hecho.
It's risky and it's going to be one hell of a ride --
Es riesgoso y será un viaje infernalmente bueno,
better than Disney.
mejor que Disney.
The traditional approach to space exploration has been that you carry all the fuel you need
El enfoque tradicional a la exploración espacial ha sido que cargues con todo el combustible que requieras
to get everybody back in case of an emergency.
para traer a todos de vuelta en caso de emergencia.
If you try to do that for the moon,
Si tratas de enviar una tripulación a la luna
you're going to burn a billion dollars in fuel alone sending a crew out there. But if you send a mining team there,
haciendo eso, sólo en combustible vas a quemar mil millones de dólares. Pero si mandas primero a un equipo de mineros
without the return propellant, first --
sin el combustible de regreso...
(Laughter)
(Risas)
Did any of you guys hear the story of Cortez?
¿Alguno de ustedes ha escuchado la historia de Cortez?
This is not like that. I'm much more like Scotty.
Esto no es así. Soy mucho más como Scotty.
I like this equipment, you know, and I really value it
Me gustan estos equipos, saben, y en realidad los valoro
so we're not going to burn the gear. But, if you were truly bold you could get it there, manufacture it,
así que no vamos a quemarlos. Pero si fueras realmente atrevido podrías llegar allí, fabricar el combustible,
and it would be the most dramatic demonstration
y sería la demostración más dramática
that you could do something worthwhile off this planet
de que puedes hacer algo que valga la pena fuera del planeta
that has ever been done. There's a myth that you can't do anything in space
que nunca se haya hecho antes. Hay un mito que dice que no puedes hacer nada en el espacio
for less than a trillion dollars and 20 years.
por menos de un billón de dólares y 20 años.
That's not true.
Eso no es verdad.
In seven years, we could pull off an industrial mission to Shackleton and demonstrate
En siete años podríamos llevar una misión industrial a Shackleton y demostrar
that you could provide commercial reality out of this in low-earth orbit.
que puedes proveer una realidad comercial en órbita baja.
We're living in one of the most exciting times in history. We're at a magical confluence where private wealth
Estamos viviendo en uno de las épocas más excitantes de la historia. Donde la confluencia mágica de la riqueza privada
and imagination are driving the demand for access to space.
y la imaginación nos llevan a demandar acceso al espacio.
The orbital refueling stations I've just described
Las estaciones orbitales de combustible que describí
could create an entirely new industry and provide the final key
podrían crear una industria completamente nueva y proveer la llave final
for opening space to the general exploration.
para abrir el espacio a la exploración general.
To bust the paradigm a radically different approach is needed. We can do it by jump-starting with an industrial
Para romper el paradigma, se requiere de una aproximación radicalmente distinta. Podemos hacerlo de salto comenzando con
Lewis and Clark expedition to Shackleton crater,
una expedición industrial de Lewis y Clark al cráter Shackleton,
to mine the moon for resources, and demonstrate
para minar los recursos de la luna y demostrar
they can form the basis for a profitable business on orbit.
que estos pueden formar la base de un atractivo negocio en órbita.
Talk about space always seems to be hung on ambiguities
Pareciera que las discusiones sobre el espacio siempre terminan colgadas
of purpose and timing.
en ambigüedades de propósito y sincronización.
I would like to close here by putting a stake in the sand at TED.
Me gustaría terminar aquí poniendo una estaca en la arena en TED.
I intend to lead that expedition.
Declaro que pretendo liderar esa expedición.
(Applause)
(Aplausos)
It can be done in seven years with the right backing.
Puede hacerse en siete años con el respaldo adecuado.
Those who join me in making it happen will become a part of history
Los que se unan a mí para hacerlo realidad serán parte de la historia
and join other bold individuals from time past who, had they been here today, would have heartily approved.
y se unirán a otros individuos osados del pasado quienes, de estar hoy aquí, hubieran aprobado sinceramente.
There was once a time when people did bold things to open the frontier. We have collectively forgotten that lesson.
Hubo un tiempo en el cual la gente hacía cosas atrevidas para abrir las fronteras. Nos hemos olvidado grupalmente de esa lección.
Now we're at a time when boldness is required to move forward.
Ahora estamos en una época en la que se requiere audacia para avanzar.
100 years after Sir Ernest Shackleton wrote these words,
Cien años después que Sir Ernest Shackleton escribiera estas palabras,
I intend to plant an industrial flag on the moon
declaro que pretendo plantar una bandera industrial en la luna
and complete the final piece that will open the space frontier, in our time, for all of us.
y completar la pieza final que abrirá la frontera espacial, en nuestro tiempo, para todos nosotros.
Thank you.
Gracias.
(Applause)
(Aplausos)